La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y opera presiones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.be con
o descarga la app Dolhuse y con el
código la rona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. ¿Qué es el API de la ONPE que
denuncian los paudistas? Crisis en
palacio por los aviones gringos y el
origen de los desastres de la ONPE.
Muchos analizan la política desde fuera,
pocos se preparan para transformarla
desde dentro. El programa de
gobernabilidad de innovación pública
2026 del banco CAF y la PUC. Ya abrió
postulaciones, usa el código La
encerrona y obtén un beneficio
exclusivo. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a La Encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Hoy es martes 21 de
abril de 2026 y hemos encontrado 23
actas [música] declaradas, siniestradas
o extraviadas por las oficinas de la
ONPE en distritos como Atela, Molina,
Puentepiedra, San Miguel, Ancón,
Independencia, Jesús María, en locales
como la Universidad de San Marcos, la
Universidad Agraria de La Molina, la
mayoría son siniestradas, que es cuando
no existe ningún ejemplar válido del
acta para ninguno de los destinatarios.
Como ustedes saben, se tiene que hacer
cuatro copias del acta para la ONPE, el
Jurado Nacional de Elecciones, el Jurado
Especial y la ODPE, la oficina
departamental de la ONPE. En la mayoría
de casos la razón fue técnica. O el USB
estaba dañado o se les cayó el sistema
STAE. En algún caso, y esto también pasó
en el Callao, se lo mostramos aquí, las
actas no se llegaron a realizar porque
los miembros de mesa abandonaron sus
funciones. No todo es culpa de la OMP.
Pero también hay casos nueve de actas
extraviadas, casos en los que el acta
existió físicamente, pero por algún
motivo no llegó a su destino. Y miren,
un porcentaje mínimo de actas
extraviadas o siniestradas, como está
pasando ahora, no deja de ser normal en
cualquier elección. Pero lo que no es
habitual, y eso es lo que tiene la
opinión pública tan sacudida, sobre toda
la opinión pública capitalina, lo que no
es habitual es que esto suceda en Lima.
Vamos a centrarnos en esto último, en la
pésima organización de la ONPE en Lima.
Es más, ayer se supo que la OMPE buscó a
Hermes el día anterior a la elección.
¿Se acuerdan de Gálaga, la extraña
empresa que ganó el concurso de la OMPE
para trasladar el material electoral? Y
se acuerdan que Hermes, la mega empresa
mega conocida, perdió ante Gálaga, pues
ayer en un comunicado, Hermes reveló que
el sábado anterior a la elección, a
menos de 24 horas de que la gente vaya a
votar, el entonces gerente de gestión
electoral de la ONPE, José Samamé, se
comunicó con ellos para pedirles una
ayudadita. Le pedían unos 40 camiones
para la tarde del sábado y la madrugada
del domingo 12 de abril. Hermes les
mandó una contraoferta, pero la ONPE no
aceptó. Estaban desesperados, pero no
tanto. Parece, al final, como varios han
registrado, mucho material electoral,
terminó siendo trasladado en taxis de la
manera más informal posible.
Aquí entonces la pregunta del millón es,
¿qué fue lo que falló con la ONPE? Pues
casi todo. ¿Y saben por qué casi todo?
¿Por qué en tantas áreas tan distintas
después de revisar documentación,
testimonios, videos, las propias
versiones que ha dado la OMPE, lo poco
que ha dicho porque Piero Corbeto sigue
sin aparecer, pues resulta en realidad
que lo que les faltó es algo
generalizado personal. Por eso es que
cada área parece haber sufrido, porque
cada área sufrió de falta de personal.
Por ejemplo, desde enero de este año
hasta antes de las elecciones, la
Contraloría emitió un total de 278
informes sobre situaciones adversas de
la OMPE para las elecciones. Esto
incluye problemas como la implementación
del servicio de cómputo, el despliegue y
repliegue de material electoral, la
falta de empaques y documentación de los
equipos que iban a trasladar, la falta
de personal de la OMPE para cargar los
furgones y la poca experiencia de los
chóeres de la empresa Gálaga. ¿Le suena
esos problemas? Son los problemas que
tuvimos el domingo 12 de abril. Fueron
278 informes de Contraloría con 601
observaciones en total, de las cuales la
ONPE no corrigió el 77%.
Esto lo reveló la periodista Karen
Barbosa del Comercio. Estaban
recontravisados en la ONPE. ¿Y qué
tienen en común la mayoría de estos
problemas? Pues la falta de personal. El
día de las elecciones, los
fiscalizadores del Jurado Nacional de
Elecciones verificaron que varias
unidades estaban listas en el almacén de
la OMPE, pero no podían partir. ¿Por
qué? Porque no había gente para embalar
ni trasladar, ni las computadoras, ni
las impresoras, ni las actas. No había
personal suficiente para carga y tampoco
había suficientes comisionados de la
OMPE que obligatoriamente
tienen que acompañar a cada caravana en
la repartición del material. El dueño de
la empresa de transportes Gálaga, Juan
Alvarado, dio su versión el domingo en
punto final, que coincide con la
reconstrucción que ha hecho el Jurado
Nacional de Elecciones. Y este señor
señaló que ellos tuvieron sus vehículos
a tiempo en el almacén. Hay chats que lo
prueban, pero que Juan Fan, el
subgerente de producción electoral de la
OMP, no daba las indicaciones ni los
materiales para que puedan partir.
Recuerden [carraspeo] que Juan Fan es el
funcionario investigado por
presuntamente haber sido parte de la
ONPE corrupta que favoreció a Podemos el
partido de José Luna. Hay un audio suyo
que fue publicado hace años, el caso
antes conocido como gangsters de la
política. Bueno, según el plan de
acción, el material debía salir el
viernes anterior a la elección a las 10
de la noche en 336 camiones. Esto iba a
continuar el sábado con otros 98
camiones. Sin embargo, el sábado a solo
11 minutos antes de la medianoche, o
sea, ya casi domingo, todavía había 35
camiones esperando, esperando al
personal 11. Esto se conoció a través de
los chats entre el dueño de Gálaga, Juan
Alvarado, y el ahora famoso Juan Fan.
Pero no todo se explica por falta de
personal o sí el desastre del sistema
digital de la OMPE. El Jurado Nacional
de Elecciones también les recomendó a la
OMPE que no utilicen el ahora famoso
sistema de cómputo STE, las siglas de
solución tecnológica de apoyo al
escrutinio que iba a servir para el
llenado digital de las actas. Como hemos
visto, el STAE presentó varios
problemas. En muchos sitios los votos se
salvaron porque los miembros de mesa,
como vieron que el sistema no
funcionaba, pues decidieron pasar al
llenado manual de las actas. En otros
casos, como ya vimos, les dio flojera a
los miembros de mesa y la cosa se
declaró siniestrada. Pero miren, y este
es el punto aquí, ¿saben cuál es la
gracia del STE? No. Pues suplir la falta
de personal, porque con el STE los
miembros de mesa realizan un trabajo que
antes le correspondía a la ONPE, la
digitalización de los resultados. Los
miembros de mesa antes llenaban sus
actas a mano con lapicero y listo, se
olvidaban. Ahora no. Pero hubo problemas
no solo con el software, sino hasta con
la tinta de la impresora. Marcos Allá,
el dueño de la empresa Zip Corp, que les
vendió los equipos tecnológicos a la
OMPE, le dijo a José Luis Leiva de
Cuarto Poder que ellos entregaron los
equipos en septiembre del 2025, pero
según la Contraloría los equipos
empezaron a repartirse recién el 7 de
abril, o sea, los tuvieron guardados 6
meses. Ojo que el cronograma oficial
exigía repartirlo entre el 20 de marzo y
el 4 de abril y por eso no se pudieron
probar. Yo repito que todos estos
problemas eran conocidos por las altas
autoridades de la ONPE y decidieron
callar. Podrían haber hecho una
conferencia de prensa diciendo, "Miren,
tenemos estos problemas, no nos falta
presupuesto, cualquier cosa nos falta
personal." Podrían haberlo dicho, jamás
lo dijeron, jamás lo advirtieron y ahora
estamos en este lí. Ahora bien, una cosa
son los problemas de software que
estamos contándoles ahora y otra cosa es
el famoso API. Hoy les vamos a hablar
del API, pero primero ya volvemos con
los titulares de hoy aquí en cerró.
En el Perú, el 76.2%
de ciudadanos no confía en la
democracia. El Perú enfrenta crisis
políticas [música] constantes,
instituciones debilitadas y una
creciente desconcianza en lo público.
Hoy el país necesita [música] algo
distinto, nuevas herramientas, más
innovación, más impacto. El programa de
gobernabilidad e innovación pública de
la PUB en alianza con CAF forma quienes
están listos para liderar ese cambio.
Postula ahora.
¿Qué es Cyber? [música]
Es un evento digital de compras en
internet donde encontrarás los mejores
descuentos de tus marcas favoritas.
[música] Aprovecha, son pocos días.
Ingresa www.cyber.pe.
[música]
Hola otra vez de vuelta a la encerrona,
tu mini noticiero mañanero. Hoy es
martes 21 de abril de 2026 y estas son
las noticias que son virales o deberían
serlo. La primera crisis en palacio por
los aviones gringos. Ayer el presidente
Balcázar estuvo en Chiclayo, de donde él
va seguido a Chiclayo, donde lo
eligieron. Parece que los chiclayanos
saben que va seguido porque un grupo de
manifestantes se apostaron delante de un
local donde estaba comiendo el
presidente.
Que no se esconda, que defienda el voto
de los peruanos que hemos emitido el día
domingo. Por suerte, la cosa no pasó a
mayores, pero no son buenos días para
Balcázar porque ayer Lima estuvo
atravesada de rumores de renuncias
masivas en palacio, ministros y altos
funcionarios atormentados porque creen
que los Estados Unidos les podrían
quitar sus visas debido al fiasco de la
compra de aviones para la FAB. Pero las
presiones vienen del otro lado también.
Vladimir Cerrón, prófugo líder del
partido de Balcázar, salió a defender la
nulidad de la compra de los aviones y
dijo que si el presidente cedía a las
presiones, pese a la denuncia de Suecia,
se iba a establecer una investigación
por negociado incompatible y colusión
agravada en contra de Balcázar. Tiene
razón, ¿no? Hasta un reloj malogrado da
la hora dos veces al día. En el Congreso
más bien están asados, pero por los
gringos. quieren que los gringos se
lleven los aviones y ya citaron a dos
ministros para que el lunes, este lunes
que viene, les explique esta decisión.
muy felipillos ya, amigos del Congreso,
ya mucha vocación de felpudos, ¿no? Como
les contamos, la semana pasada se iba a
dar en el Congreso el voto de confianza
al gabinete de este señor que es el
primer ministro que se llama Luis
Arroyo. ¿Ya? Entonces, de hecho, le
dieron su voto de confianza. Todo sin
mayor drama, pero lo que nos cuentan
nuestras fuentes es que el acuerdo fue
que algunos ministros renunciaran
[carraspeo] después de este voto de
confianza, o sea, ahorita y les
entregaran sus carteras, sobre todo a
los partidos del pacto, que no han
pasado la valla porque quieren rascar
hasta el último minuto ellos. Y
efectivamente se vienen cambios ah en
varios ministerios, nos han dicho que
cinco al menos. Aunque en el caso del
ministro de Defensa, Carlos Díaz Dañino,
él se va porque quiere conservar su
visa. La segunda, ojo, ya hay cuatro
casos de sarampión en Lima. Dos
corresponden a hombres que viven en San
Isidro, uno importado, o sea, lo trajo
de viaje, y el otro de fuente
desconocida. El tercer caso es el de una
joven de 20 años, natural de Puno, que
reside en Lima por estudios y el cuarto
es un familiar directo de ella. Ante
esta situación se informó que los
pacientes están fuera de peligro y que
el Ministerio de Salud garantiza el
abastecimiento de vacunas y de jeringas
para reforzar la vacunación,
especialmente en Puno, donde hoy por hoy
se concentra la mayor cantidad de casos,
hasta 42 detectados. Ojo que el Centro
Nacional de Epidemiología, Prevención y
Control de Enfermedades del MINSA
descartó que exista transmisión local en
Lima, es decir, no hay un contagio
comunitario en la capital. Los casos que
hay ahorita han venido de otro lado.
Atentos. Si presentan fiebre alta, tos,
dolor de cabeza, ojos enrojecidos y
luego aparecen manchas en la boca o un
zarpullido que empieza en el rostro y se
extiende por el cuerpo, no lo dejen
pasar. Acudan de inmediato a un centro
de salud. Automedicarse puede retrasar
el diagnóstico y empeorar el cuadro. La
tercera. Samuel Der le da 48 horas a
López Aliaga para retractarse de una
difamación. En una carta notarial,
Derlica que el todavía candidato dio una
serie de declaraciones el domingo en la
marcha antifraude. Y cito, en dicha
intervención usted afirmó, entre otros
extremos, que he destinado millones de
dólares para financiar personeros en
todo el país, que he organizado un
ejército de personeros, que he colocado
a un familiar a cargo de dicha
estructura y que he participado en una
supuesta trafa o secuestro del Perú.
Todas esas afirmaciones carecen de
sustento fáctico, documental y legal.
Der ha pedido que la rectificación de
López Alega no se haga solo en 48 horas,
sino que además debe ser en los mismos
espacios y con una relevancia
equivalente a la que tuvo cuando lo
acusó y que de no hacerlo Der podría
iniciar las acciones legales
correspondiente. Y sí, para que no se
estén confundiendo, estamos hablando del
mismo Samuel Der que fue secuestrado por
Alberto Fujimori durante el golpe del 5
de abril del 92, el mismo día que
Agorriti. Por ambos secuestros, entre
otros crímenes, Fujimori, recordarán,
fue condenado a 25 años de cárcel. Pero
si es cierto que, como admitió la propia
Keiko Fujimori, ya en el 2021, Samuel
Der, síndrome de Estocolmo, quizás, la
había ayudado en su campaña. Y la
última, empezó el recuento de votos. Por
primera vez en nuestra historia está
pasando esto a primera vez, porque como
ya les hemos dicho aquí, esta es la
primera elección en la que por ley se
tienen que conservar las cédulas. Antes
lo único que contaban eran las actas y
las cédulas se destruían no más. Ahora
se conservan las cédulas para que en
caso de una disputa insoluble, bueno,
pues se vuelvan a contar los votos.
Esto, ojo, solo pasa cuando la
información del acta no es suficiente
para resolver el cuestionamiento.
Digamos que faltan datos, la suma salió
mal, en fin. Y esto pasa solo cuando la
información que tienes en el acta, pues
solo con ella no te sirve para decidir
nada. Entonces, tienes que ir al jurado
especial electoral y ahí ellos se ponen
a recontar los votos. Esto, por favor,
lo tiene que entender todo el mundo,
sobre todo los que andan preguntando por
qué va a demorar tanto la elección,
porque el Jurado Nacional de Elecciones
ha dicho que esto se va hasta mayo. Esto
es por culpa de la ley de Fuerza Popular
del fujimorismo que con su locura del
fraude del 2021 dio una ley para que
esto suceda, que suena bien bonito, ¿no?
intención supuestamente es que ningún
voto se pierda, pero lo concreto aquí es
que son casos estadísticamente muy muy
mínimos y lo que te genera más bien es
un atolladero logístico que es en el que
estamos ahora mismo. Por si acaso, este
proceso es público, se transmite por
YouTube e incluso pueden encontrar los
links de cada audiencia en la página del
Jurado Nacional de Elecciones. Pueden
volver a ver el conteo si quieren. Está
todo allí, todos los documentos y los
videos del conteo de votos uno por uno.
Pero yo ya no sé para qué hacen esto,
porque ya salieron las teorías de la
conspiración, que la cédulas se ven muy
poco dobladitas, entonces son cédulas
falsas. Ya pues cánsense, cánsense, por
favor, de andar paranoicos y andar
mintiendo ante la primera cosa que no
les cuadra, pues las cédulas van en las
cajas famosas estas que supuestamente se
perdieron, van en esas cajas. Entonces,
por eso ya no están arrugadas ni
dobladas. Las las del reconteo van así.
En fin, miren, ayer sacrificamos a
nuestra reportera Kimberly Mendoza y la
pusimos a ver los siete recuentos que
ocurrieron ayer y resulta que cada
recuento puede durar más de una hora.
¿Por qué tanto? Porque revisan todo.
Primero verifican que cada cédula tenga
las tres firmas de los tres miembros de
mesa. Luego muestran cada voto en la
pantalla. Luego lo clasifican, válido,
nulo, blanco y después otras dos
personas vuelven a revisar y luego de
eso una cuarta persona digita el voto y
así con cada una de las cédulas de la
mesa que pueden ser como 300. Al final
de todo el proceso se suscribe una nueva
acta. Todo esto, ojo, es una sola mesa,
por si acaso. Ahora, imaginen eso
multiplicado por 381, porque son 381
actas que han pasado al recuento. Esto
lo van a hacer los distintos jurados
electorales especiales del país.
En caso de que algún partido, digamos,
dispute el resultado de ese recuento de
los jurados electorales especiales, pues
el caso ya se eleva al Jurado Nacional
de Elecciones, que es la última
instancia. Así que relájense, tomen su
agua de azar, su pepita, lo que quieran,
porque con la diferencia tan ajustada de
votos entre Roberto Sánchez y López
Alea, esto va a demorar semanas, ya
dijeron, hasta mayo, [música] por lo
menos. Estos fueron los titulares de
hoy. Ya volvemos con el API aquí en El
Serrona con Marcos y Fuentes.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
[música] sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a Larrona, tu mini
noticiero mañanero. Y ahora sí, la nueva
locura fraudista, el API. API por Seaca
no es cuando Kenji llama a su papá,
tampoco es una forma de manipular
resultados electorales.
El API es una posibilidad de un
dispositivo para que entre alguien
externo, inclusive fuera de Perú, a
ingresar data.
Ya no, esto no es un API.
¿Qué permite el API? permite que un
dispositivo externo, ¿no? Este, ingrese
data a una base de datos.
No, esto tampoco es un API, señor López
Aliaga. Mire usted que es empresario,
fíjese aquí, esta es la página oficial
de Visa para desarrolladores, una página
para desarrolladores y te explica cómo
usar su API, porque Visa tiene API. Y
aquí está la página del API de
Mastercard.
Es lo mismo. Visa y Mastercard usan
estas cosas. ¿Por qué? En sencillo, un
API es un código para que dos programas
se comuniquen, dos softwares, ¿ya? Pero
no sirve para que tú entres al sistema,
si no, imagínate, podrías entrar al
sistema de Visa o de Mastercard. Lo que
hace el API es que te hace la vida más
fácil a la hora de que quieras utilizar
un software con otro software, por
ejemplo, tu pedido de Rapi usa el API de
Google Maps para decirte por dónde va tu
pedido. O cuando recibes un mensaje de
WhatsApp automático de tu banco, por
ejemplo, están usando el API de
WhatsApp. Hasta la Sunat tiene API para
que puedas hacer una factura
electrónica. El API sirve para que dos
softwares hablen entre sí. La OMPI tiene
un API hace años precisamente para que
cualquier persona pueda meterse a ver
solo a ver los datos y su software habla
con el software de la OMPE y puedes
elaborar gráficos, estadísticas,
predicciones que estamos viendo todos
los días. Medio mundo está haciendo
estadísticas, dibujitos, cuadritos con
los datos de la OMPE gracias al API.
Lo que pasa es que esta nueva locura de
López Aliaga surge porque él se ha
conseguido su criptoanalista, un sujeto
llamado Felipe Olaechea que se dedicaba
a hacer streamings de fútbol durante
horas que nadie veía, pero que asaltaba
la fama por sus teorías conspirativas.
yagrosiva en Panamericana le dio un
espacio el domingo para que diga cosas
que evidentemente no sabe, porque ahora
con Cloud Code todo el mundo puede hacer
grafiquitos y programar cositas y
parecer que sabe. Usen Cloud Code, es
bien bonito, pero no la usen para decir
cosas que no saben. Ya. Entonces, esta
teoría de que tener un código abierto
significa que cualquiera se puede meter,
pues encandiló a López Alia. en esta
base de datos que ahora está en código
abierto, ¿no? Es que han creado la serie
900,000.
La serie 900,000 eh la han destinado
mayormente
a mesas de votación virtuales, ¿no?
Donde primero suman los votos y luego
crean el acta. López Aliaga y su
criptoanalista [carraspeo] dicen que
estas misteriosas mesas, 900,000, son
virtuales y tienen un comportamiento
sospechoso porque votan distinto del
resto del distrito al que pertenecen.
Código 900,000
eh son aproximadamente pues 4500 mesas
más o menos y que se puede ver una
diferencia abismal de votos, ¿no? Entre
esta mesa y en comparativa con el resto
del distrito en el cual se encuentra la
mesa. Ya pues no saben qué son las mesas
con código 900,000. Son las que
corresponden a centros poblados, zonas
rurales muy alejadas que por sus
características, porque se encuentran a
dos o 3 horas en carro de la capital del
distrito, pues obviamente votan distinto
a la zona urbana. Esto es algo que pasa
un montón en el Perú, sobre todo en los
Andes o la Amazonía. Hay que conocer el
Perú primero, pues, amiguitos, ya antes
de hablar no todos estar en la
computadora o mínimo por lo menos
conocer cómo funcionan Visa y
Mastercard, ¿no? Si eres empresario, no
hay tiempo para solo para decirte que
necesitamos tu like, necesitamos que
rotes este programa, que se lo comentes
a tu familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil intentarlo. Hoy es martes
musical y nos han escrito, "Hola, Ener
Ronner, somos Real Cachaza, una banda de
cumbia peruana con integrantes con
ascendencia de diferentes partes del
Perú. Queremos invitarlos a nuestro
concierto Gran Tributo a la cumbia
norteña. 12 músicos en escena en un show
de 3 horas para rendir homenaje a los
grandes de la cumbia como Aguamarina,
Armonía 10, Grupo 5, Corazón Serrano,
Marisol, entre otros. Lo recaudado en
este concierto sería invertido en la
grabación de nuestro primer disco. Los
esperamos este sábado 25 de abril a las
9:30 de la noche en el espacio NHN de
Barranco. 20% de descuento si nos
escriben de parte la encerrona al
Instagram real cachaza. La encerrona
llegó a ustedes gracias al auspicio del
Instituto de Neuroestimulación de Lima,
los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transcraneal en
el Perú, demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 620 en 9000 o a través de
su página web inelfer.
Eso es todo por hoy. Soy Marcos y
Fuentes. Esto fue el Encerrón, el único
noticiero que te mando un abrazo. Chao,
hasta mañana. [música]
[música]
Lo humano en la palabra, lo divino en la
música. Así nace Carmina Burana de Carl
Orf. La Orquesta Filarmónica de Lima
abre su temporada 2026 con una de las
obras más poderosas de la música
sinfónica. Director invitado, Wilfredo
Tarazona, junto a los mejores solistas y
coros de Lima. 25 de abril, 8 en punto
de la noche, auditorio general de
división Elvio Vanini Chumpitasi del
Pentagonito en San Borja.
Entradas a venta en Joinas. [música]
Los esperamos.
[música]